---
layout: post
title: "nokia lumia 520 windows phone 8 体验"
description: ""
category: 
tags: [windows phone 8, wp8, nokia, lumia520, windows phone and mac,]
date: Wed Jul 31 11:00:23 +0800 2013
---
{% include JB/setup %}

## 前言

我并不是第一次使用windows phone，上次是使用了几天的windows phone 7，而这次我买了最廉价的windows phone 8设备--lumia 520，这个数字在中文看来是一个比较有意思的数字--“我爱你”。

我比较长时间使用过的手机操作系统有nokia s40，symbian s60，palm，windows mobile 5/6，android 1/2/4，ios 5/6，还有一些时间不太长的web os，qt on linux等，桌面操作系统方面，我也曾经使用过windows 8超过一个月，但我可以说这次是最超出期望的。

## 逐项体验

### 外形和做工

lumia 520应该主要是集成了lumia 920的设计，很符合metro的简单明艳风格，后盖使用了特别的塑料，感觉和三星系列比较不一样，材质上面不置褒贬，但换彩壳很方便，也是nokia一贯的思路。后盖一体曾兴，和按钮连接在一起，这点也比较特别。

前脸有后退、主页以及搜索按钮，也很简洁大方。后退键我认为是android和wp比ios设计得好的地方--当然，ios对于更大屏幕应该会使用手势来后退（在ipod nano6已经使用过），也是不错的。

屏幕为4寸，外形中规中矩。虽然分辨率不高，但显示效果不错。

### 开机和设置

开机的设置不多，甚至wifi也不提示，即不会像google系列的android那样，几乎要登陆才能使用（现在有不少的设备都是可以跳过的），而是马上就可以使用了。这个过程中，我只记得提示了会使用插入的micro sd卡作为相片的存储。

开机以后不需要设置即可使用，但是要正常使用全部功能，还是需要更进一步的一些设置，而这些设置都贯穿在使用中，因此不单独列出来。

### 联系人和邮件

和Android/iOS一样，wp8也是基于账号的一个系统，同时支持多种账号，我就以Gmail为例，点击 邮件 图标，第一次会提示可以添加一个账号，选择gmail并且登陆以后，会提示是否同步联系人、日历等资料，都勾选，就会在后台开始同步了。

网络快的话，这时马上可以去电话、联系人里面查看，已经马上可用。这点体验完全不比Android差。

邮件方面，似乎没有支持gmail的label，不过也有方便的 “全部”、"未读"等分类，手势在tab之间滑动会得到流动的反馈--这些文字的流动，在wp7已经出现，却是iOS7的设计风潮--极简、突出关键信息。这些流动是通过不同字体、不同层次产生视差而提供的一种动感，不确定使用久了会不会感觉厌烦--iOS7也开始运用视差展现层次感。

### 动态磁贴

动态磁贴是我很喜欢的功能，在使用Android手机的时候我就使用了2年的Launcher 7（这是一个模拟wp7的操作的主画面程序）。程序可以利用磁贴来展示动态的信息，不仅仅局限于iOS可展示的数字。这个功能对于信息量略大的用户来说，是非常实用的。虽然Android可以通过widget来做到，但是流畅度没法比，我也一直认为Android的流畅性是比较大的缺陷。

详细程序列表是线性排布的，这个见仁见智，符合metro的极简，但是我还是觉得九宫格对于程序量略大的情况更加容易找到。中文的搜索比起英文来说略麻烦。

### 商店

商店也是和现在主流的商店差不多，下载的体现稍好于Google Play，后者在点击下载的时候的反应比较奇怪，常常多点几下，而wp的商店在联系服务器的时候是一个阻塞的画面，不会让人 confuse。

### 拍照和图片

lumia 520有拍照按键，同时也可以点击屏幕来拍摄，这个设计不错。但拍照对角比较慢，还停留在多数android 2手机的时代。有智能拍摄功能，可以自动连拍，手工选择最好的一张。提供这个功能的手机也不多。不过比较新额手机都能通过软件来实现。

图片方面，自动全sd卡扫描并且归类，比起Android默认的确实好很多，后者对于图片归类基本上只认识特定文件夹，而且不同版本的还不一样。

### 输入法和选择

输入法默认已经带有中文（这个是联通定制版本），和iOS定制版基本相当，不过已经有T9输入，虽然我用不上，但是对很多中国用户来说应该还是比较重要的（iOS7在beta4里面刚刚加入T9）,可以说nokia比较懂中国。

选择比较弱，默认选择一个单词，无法调节单个光标位置。

### 程序跳转

后退功能实现了返回到上一个程序，可能由于程序不是有单独的activity(android的概念)组成，所以回退跳转不会那么奇怪，还是比较好用的。

### office

内置office还算是比较好用的，但我觉得在手机上面能浏览即可，问题不大。

### 文件管理

无文件管理器。从安全性角度这么做也无可厚非，和iOS一样。这不算太大的缺陷。

### 音乐

nokia音乐，中规中矩，应该不比iOS的差，并且能把Android早期一些的音乐爆出翔来。

### 地图

HERE地图似乎是nokia的一个亏损部门，但是我觉得做的不错。比如我上一台Android手机-LG Optimus LTE来说，搜索gps的速度大大加快，后者几乎不可用。HERE该有的功能都有--地图、卫星、路况、路线规划（包括走路、公交、开车），路线规划方面试过公交的，还不错，从功能来说应能入围到主流的地图应用的竞争中。

值得一提的是，地图给人的感觉矢量化做的更加好，缩放的时候也和整个系统一样很有流动的感觉，这点在google maps中没有体会到。

还有一个应用叫HERE驾车，默认会到商店去下载和本地数据库匹配的应用，暂时无法测试。

### 语音和搜索

长按Home按键的行为和iOS一样，都是语音助手，主要用于打电话和搜索。大家的功能都相当，但是对于具体效果我没有测试太多，期望不大。在中文区说英文的话，也得不到想要的答案，这点在各大语音助手中的情况都是一样的。

语言和搜索是紧密结合的，语音是别的下一步就是打电话或者搜索。因此搜索按钮的功能也提一下，除了用bing进行网页搜索以外，还集成了本地、影像搜索。很符合一个现代化的手机的定位。

### 多任务

wp8是多任务的系统，不过没有看到任务管理的程序，对于很多小白用户来说这个设计也算是合理的，只不过不能切换程序有点遗憾。

### 同步

在同步方面，因为微软账号可以绑定SkyDrive供同步照片和短信，邮件账号可以同步邮件和联系人，所以基本上已经不需要电脑端的同步了，直接可用。

如果要使用电脑同步，可以用Windows phone同步软件，同时还有Mac版本，不需要设置，直接使用，算是比较简单的了。symbian s60 os，ios，windows phone，palm等等操作系统都有自己的同步软件，应该不少用户都习惯。但是在国内android大行其道的情况下，如果没有USB存储功能也算是一个遗憾--关于USB存储这点我没有测试过，估计是没有的。

总的来说，比起wp7时代，已经进步了整整一个时代。

### 电力和续航

暂时没有测试到电力。充电的速度不快。1430毫安时的电池（但体积很小！），应该足够一天了。nokia的电池通常都很容易买，而且也不会太贵。

### 开发

暂时没有体验过wp的开发，但估计应该比较爽。vs也是难得的开发利器，现在可能还是用c#开发了，应该不错。

### 价格

我730元买的(包邮顺丰，还送许多小礼物--剪卡器、耳机--已经内置了但还送、贴膜、电容笔、影音支架、套套、袋子等，虽然我一个都用不上……），淘宝卖出来的联通合约机(是合约机用户卖出来的)，而这台机在京东等主流商城不会超过900元，甚至800元就能买到。可以说是超值。除了内存512M不能玩一些游戏以外，主流的应用还是能够流畅保证的。wp8和Android不一样，不拼配置，如果不考虑无线充电、闪光灯等一些较少使用的特性以及少量硬件参数以外，已经不比lumia 920差多少。

## 总结

Lumia 520是体验windows phone 8的一个绝佳的设备，不贵，够用，麻雀虽小五胀俱全。Nokia的HERE服务是一个很好的补充。对于从Android转过来的人来说，应该会得到很好的流畅性体验，但会失掉定制性，不过账号方面基本无压力，自由切换无损失。







